---
layout: post
title:  "이해불가육면각체의 비밀"
category: TZ
tags: [잡담,소통,지지,선택,패닉]
description:
comments: true
---
시험 점수가 절대적 잣대는 아닐 터. 그러나 국어 시험 0점부터 100점까지의 점수 분포를 들여다보면 그만큼 다양한 이해의 방식과 폭이 있음은 충분히 짐작할 수 있다. 수준의 높고 낮음을 말하는 게 아니다. 같은 독해 지문을 읽고도 누군가는 저렇게 해석하고 다른 누군가는 이렇게 해석한다. 소설, 시, 무엇이든 마찬가지다. 연설이라고 다를까. 누군가의 연설을 듣고 모두가 같은 의미로 이해하는 세상이란 모두가 국어 시험 100점을 받거나, 모두가 63점을 받거나, 모두가 1점도 다르지 않게 11점을 받는 세상일 것이다. 그리고 그건 존재 불가능한 세상이다.

<!--description-->

<div class="youtube">
  <iframe width="853" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/O00mLBFEbso" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
[패닉: 단도직입](https://youtu.be/O00mLBFEbso)

~~완전한 구형의 소를 가정하자.~~ 아니다. 100명의 사람이 1점부터 100점까지 고른 점수 분포를 가진 세상을 가정하자. 당신은 어쩌면 100점일지도 모른다. 99점일 수도 있다. 1점일 수도 있겠지.

여기서 중요한 건 당신의 점수가 아니다. 같은 지문, 소설, 시, 연설을 읽고 들었을 때 당신이 이해한 것과 다르게 이해한 사람이 99명 있다는 게 중요하다. 당신이 당신 의견에 대해 가진 자신감이 그 얼마나 대단하고 확고한 것인지에 상관없이 99%의 사람들은 당신과 달리 생각할 거란 소리다. 물론 앞서 말했듯 완전한 구형의 소가 뛰노는 세상을 전제한 상태이긴 하지만.
<p><br /></p>
### 그러니까
그러니까 뭔 소리냐 하면,

연예인이나 정치인이나 언론인이나, 아무튼 뭐 자타 공히 공인입네 하는 사람이 뭐라고 한 마디 했다는 게 전해질 때마다 "그 말은 이런 의미고", "저 말은 이런 배경이 있고", "요 말은 요런 계획이 예측된다"고 너무 쉽게들 떠들어 대더란 소리. 독해력이나 청해력이 완전한 경지에 이르고 그를 바탕으로 추측하거나 예측하는 능력 역시 하늘에 닿았다고 자신들 하는 건지. 아니, 설령 그렇다고 한들 나머지 99%의 사람들은 그와 다르게 생각한다니까? 그게 당연하다고. 세상은 완전한 구형의 11차원이란 말이야.

당신이 쓴 글, 한 말 역시 당신의 의도대로 전해질 리가 없다. 애초에 기대도 하지 마라. 달리 이해했다고 난독 난청이라 비난할 필요도 없다. 이번에 한 명 건졌으면 다음에 또 한 명 건지면 되고 그 다음에 다시 한 명 건지면 된다. 100명 중 99명이 달리 받아들인 난감한 사태도 아니고, 수천 수만 명 중에서 한두 명 달리 이해했다고 해서 화를 내며 맞서 싸우지 말라. 거듭 거듭 쓰지만, 원래 그런 거다.

소통이란 그리 지난한 일이다.
<p><br /></p>
### 지지
누가 나한테 "너는 누구 지지해?" 묻더라.

귀찮아서 "문재인요." 하고 대답은 했지만 실은 나는 문재인을 지지하지 않는다. 문재인뿐 아니라 다른 아무도 지지하지 않는다. 나는 다만 선택할 생각이다.

옷을 사러 백화점에 나가 보자. 계절은? 내가 선호하는 색은? 바지를 살 거야? 치마? 아 맞다 나는 남자였지? 치마는 빼자. 참, 그러고 보니 집에 있는 후드티가 다 낡았다. 새로 하나 사야겠어. 봄인데다가 날이 더 좋아질 테니 가벼운 걸로.

라며 옷을 고르고 있는데, 지금 상황과 내 취향과 기타 등등 많은 걸 고려해 고르고 있는데 누군가가 와서,

"너는 후드티 **지지**해?"라고 묻는다. 당연히 대답은 "아니요, 후드티를 **선택**했는데요."다.

이만큼이나 난감한 질문으로는 "너는 신을 믿어?", "UFO를 믿어?"가 있다. 그래도 여기까진 괜찮아. 고개를 끄덕이거나 저을 만하다. 그럴 수도 없을 만큼 난감er를 지나 난감est했던 질문은 아래의 것이었다.

> "너는 과학을 믿어?"

"뜨거운 게 시원해?" 라고 느껴지는 질문.
